265

270

275

⁴⁴4 IUVENALIS

adtendas, quantum de legibus ipse queratur
fatorum et nimio de stamine, quum videt acris
Antilochi barbam ardentem. Nam quaerit ab omni,
quisquis adest, socio, cur haec in tempora duret,

· quod facinus dignum tam longo admiserit aevo.

Haec eadem Peleus raptum quum luget Achillem,
atque alius, eui fas Ithacum lugere natantem.
Incolumi Troia Priamus venisset ad umbras
Assaraci magnis solennibus, Hectore funus
portante ac reliquis fratrum cervicibus, inter
Iliadum lacrumas ut primos edere planctus
Cassandra inciperet, scissaque Polyxena palla.
si soret exstinctus diverso tempore, quoiam
coeperat audaces Paris aedificare carinas. ⁷
Longa dies igitur quid contulit? Omnia vidit
eversa⁷ et flammis Asiam ferroque cadentem.
Tunc miles tremulus posita tulit arma tiara

et ruit ante aram summi Iovis, ut vetulus bos,
qui domini cultris tenue et miserabile collum
praebet, ab ingrato iam fastiditus aratro.

Exitus ille utcumque hominis: sed torva canino
latravit rictu, quae post hune vixerat, uxor.
Festino ad nostros, et regem transeo Ponti,

et Croesum, quem vox iusti facunda Solonis
respicere ad longae iussit spat-ia ultima vitae.
Exsilium et carcer Minturnarumque paludes

et mendicatus vieta Cartbagine panis

hinc causas habuere. Quid illo eive tulisset
natura in terris, quid Roma beatius umquam.

280 si, circumducto captivorum agmine et omni

bellorum pompa, animam exhalasset opimam,
quum de Teutonico vellet descendere curru‘?
Provida Pompeio dederat Campania febres

