120

125

¹30

135

36 IUVENALIS

quaeque salutato crepitat Concordia nido.

Sed quum summus honor finito computet anno,
sportula quid referat, quantum rationibus addat:
quid sacient comites, quibus hinc toga, calceus hinc

est,
et panis sumusque domi‘? Densissima centum
quadrantes lectica petit, sequiturque maritum
languida vel praegnans et circumducitur uxor.
Hic petit absenti, nota iam callidus arto,
ostendens vacuam et clausam pro coniuge sellam.
Galla mea est, inquit. Citius dimitte. Moraris? —
»Prolem Galla, caput« ——- Noli vexare, quiescit.

Ipse dies pulcro distinguitur ordine rerum: a
sportula, deinde forum iurisque peritus Apollo,
atque triumphales, inter quas ausus habere
nescio quis titulos Aegyptius atque Arabarches,
cuius ad effigiem non tantum meiere sas est.
Vestibulis abeunt veteres lassique clientes
votaque deponunt, quamquam longissima coenae
spes homiui⁴ Caules miseris atque ignis emendus.
Optima silvarum interea pelagique vorabit
rex horum, vacuisque toris tantum ipse iacebit.
Nam de tot pulcris et latis orbibus et tam
antiquis una comedunt patrimonia mensa.

Nullus iam parasitus eritl Sed quis ferat istas

140 luxuriae sordes‘? Quanta est gula, quae sibi totos

ponit aprOS‚ animal propter convivia natum!
Poena tamen praesenS, quum tu deponis amictum
turgidus, et crudum pavonem in balnea portas.
Hinc subitae mortes atque intestata senectus.

145 It nova nec tristis per cunctas sabula coenas:

ducitur iratis plaudendum sunus amicis.
Nil erit ulterius, quod nostris moribus addat

