SATIRA 1. 37

posteritas: eadem cupient facientque minores.
Omne in praecipiti vitium stetit. Utere velis ,
totos pande sinus. Dicas bic forsitan: Unde
inqenium par materiae est? Unde illa priorum
scribendi, quodcumque animo flaqrante liberet
simplicitas, cuius non audeo dicere nomen?
Quid refert, dictis iqnoscat Mucius, an non?
Pone Tiyellinum: taeda lucebis in illa,

qua stantes ardent, qui fixo quiture fumant,

et latum media sulcum diducis arena.

»Qui dedit ergo tribus patruis aconita, vehatur
pensilibus plumis atque illinc despiciat nos?«
Quum veniet contra, diqito compesce labellum.
accusator erit, qui verbum dixerit: Hic est!
Securus licet Aeneam Rutulumque ferocem
committas: nulli qravis est percussus Achilles,
aut multum quaesitus Hylas urnamque sequutus.
Ense velut stricto quoties Lucilius ardens
infremuit, rubet auditor, cui sriqida- mens est
criminibus,· tacita sudant praecordia culpa.
Inde irae et lacrumae. Tecum prius erqo voluta
haec animo ante tubas. Galeatum sero duelli
poenitet. —- »Experian quid concedatur in illos,
quorum Flaminia tegitur cinis atque Latina. α

SATIRA 11.

AR G. De hypocr-isia agit, deque suae aetatis hominum lubidini-
bus scelestissimis, et mollitie summa.

Ultra Sauromatas fugere hinc libet et glacialem
oceanum, quoties aliquid de moribus audent,

150

155

160

165

170

